---
title: "개발자의 글쓰기 - 김철수"
date: 2021-08-29
categories:
  - "'What I read'"
---

> 개발자의 글쓰기는 정확하고 간결하고 가독성이 높아야 한다.

## 1장. 개발자가 알아야 할 글쓰기 기본

- 핵심 + 부가 설명
- 들여 쓰기로 단락을 구조화
- 「-조사/하다, 숫자-, -기호-」만 붙이고 나머지는 띄어 씀
- 비슷한 의미를 지닌 영단어의 뉘앙스 차이(for 함수명)
  - stop(중단) - restart(재개) / end(종료) - begin(새롭게 시작) / finish(끝)  
     / pause(잠시 중단) / suspend(다음 단계 시작을 중단)  / hold(의도적으로 중단)
  - get(값을 가져옴) / retrieve(값을 검색해서 가져옴) / acquire(값을 독점적으로 가져옴)  
    / fetch(현제 값을 가리키는 포인터가 다음 값으로 이동한 것을 가져옴)
  - set(값을 할당) / init(초기값 할당)
  - create(틀을 만듦) / register(만들어진 틀에 값을 입력)
  - change(내용 변화) / modify(틀린 내용 수정) / revise(새로운 내용으로 개정)
  - must(필수) / should(권고) / do(행동)
  - is(boolean 데이터)

## 2장. 개발 시간을 줄여주는 이름 짓기와 주석 쓰기

1. 네이밍 컨벤션
   - 클래스  
         : PascalCase  
     함수와 변수  
         : camelCase  
     상수  
         : UPPER_DELIMITER_CASE  
     패키지와 모듈  
         : lowercase
   - 명사+명사+명사  
     동사+명사+명사  
     형용사+명사+명사
   - BEM 클래스 표기법
     - 대상\_\_요소--상태
2. 변수 이름
   - 명확한 의미(Ex. d, day -> today, someday)
   - 복수는 짧을 때는 -s, 길 때는 listOf-나 arrayOf-로 표현
   - <함수 만들기>
     1. 필요한 기능을 문장으로 작성
     2. 사용자가 할 일은 삭제(bcs 함수는 시스템이 할 일)
     3. 문장을 정리(중복내용 삭제)해서 세세하게 분리
     4. 1 함수 1 업무 원칙으로 문장 재분리(기능 별로 묶음)
     5. 기능별 함수 작성, 이름은 기능 설명
3. 좋은 이름의 기준, SMART
   - easy to Search
     - 고전적 범주화
     - Ex. userBuyer, userPayer, userRegister
   - easy to Mix
     - 상위 태그와 조합
     - Ex. h1.title, h2.title, p.title
   - easy to Agree
     - 구별할 필요가 없는 것까지 이름을 새로 지을 필요 없음
   - easy to Remember
     - 이미 널리 알려진 용어는 그냥 쓰는 것이 효율적
   - easy to Type
     - 입력하기 쉽고, 오타를 낼 가능성이 적은 이름
4. 주석
   - "코드는 의미를, 주석은 의도를"
   - 주석은 디버깅으로 바로 잡을 수 없으니, 개발자가 신경 써야 함

## 3장. 사용자와 소통하는 에러 메시지 쓰기

- 에러의 내용, 원인, 해결법을 알려 줘야 함  
  (해결법을 먼저 쓰거나 내용은 생략해도 됨)
- 예/아니오 보다는 구체적인 행동을 선택지로 제시  
  (Ex. 페이지에 머물기/페이지에서 나가기)
- 버튼의 순서에 일관성이 있어야 함
- 비활성화를 활용해 에러를 미리 예방하자

## 4장. 독자 관점에서 릴리스 문서와 장애 보고서 쓰기

- 릴리즈 문서
  - 체인지 로그
    1. 선정하기
       - 회사와 개발자가 말하고 싶은 것과 독자가 듣고 싶은 것 중 두 개 이상 만족하는 것 선정
    2. 분류하기
       - 독자에 따라 개발 관점에서 비슷한 내용 혹은 사용 관점에서 비슷한 내용으로 분류
    3. 요약하기
       - 불필요한 부사, 형용사, 조사, 어미 제거
    4. 종합하기
       - 종합은 분석의 개념화와 반대로 특징이나 결과로 서술
  - Semantic Versioning
    - major.minor.patch
    - 기존 버전과 호환이 안 되는 변화. 기존 버전과 호환이 되는 새로운 기능 추가. 작은 규모의 패치
- 장애 보고서
  - 문제, 문제점, 해결책, 후순 계획 순서로 작성
  - 면책 조항 필수
  - 필수, 권장, 선택, 예외 사항 표기
  - 장애 보고서 구성
    1. 장애 내용
    2. 장애 영향
    3. 장애 원인
    4. 조치 사항
    5. 조치 결과
    6. 핵심 원인
    7. 향후 대책
  - 장애의 근본 원인을 찾기 위해 **원인의 원인**을 계속 찾아라(5 whys)
  - 재발을 막기 위해서는 원인 대신 **이유**를 묻고 **사람 주어**로 대답하라
  - 개발 관점은 기능이 작동하지 않은 것, 비즈니스 관점은 손실이 발생한 것
  - 모호하게 말고 정확한 정보를 적어라(Ex. 재발 가능성 30%)

## 5장. 설명, 묘사, 논증, 서사로 개발 가이드 쓰기

- 서비스 개념을 범주, 용도, 특징으로 설명하라
  - 용도는 범주의 핵심 기능을 써라
  - 특징은 **장점**(자신 기준)과 **강점**(경쟁사와 비교)에서 뽑아 써라
- 이해를 돕기 위해 그림과 글로 묘사해라
- 주관적 묘사와 객관적 묘사를 둘 다 써라
- 의견을 쓰려면 근거를 대라
- 주장과 이유, 문제와 답의 거리를 좁혀라
- 순서에서 단계를 단계에서 목차를 만들어라

## 6장. 수주를 돕는 SI 제안서 쓰기

- 고객의 문제인식이 중대하고 제안사의 문제 해결 능력이 탁월할 때,  
  경쟁사와 비교하여 강점들을 제안하라
- 고객의 문제인식이 중대하고 제안사의 문제 해결 능력이 부족할 때,  
  일단 동감하고 경쟁사와 다른 방안을 제시하라
- 고객의 문제인식이 사소하고 제안사의 문제 해결 능력이 탁월할 때,  
  고객이 문제를 중대하게 인식하게 만들어라
- 고객의 문제인식이 중대하고 제안사의 문제 해결 능력이 부족할 때,  
  경쟁사의 전략을 확인해서 대처하라
- 요구사항을 분석하지말고 제시하라
- 변화하는 요구사항에 대비하라
  - 투 트랙 방식 사용(전체 검수와 기능별 검수)
- 개발 시간 대비 고객의 예상 만족도가 높은 것 위주로 개발하라

## 7장. 기술 블로그 쉽게 쓰고 운영하기

- 주제 의식을 버리고 소재 의식으로 쓰자
- 독자 수준이 아니라 자기 수준으로 쓰자
- 저
  - 직접 경험하고 실험한 과정이나 결과
  - 목차를 잘 잡고 본문부터 써라
- 술
  - 어떤 것을 분석하여 의미를 풀이하고 해석한 것
  - 원전을 비교하고 실험해 풀이해서 써라
- 편
  - 산만하고 복잡한 자료를 편집해 질서를 부여한 것
  - 순서를 요약해서 써라
- 집
  - 여러 사람의 견해나 흩어진 자료를 한데 모아 정리한 것
  - 자료를 모아 핵심을 엮어 써라

## Ps. 느낀점

- 개발을 막 시작한 시점에서 함수나 변수명을 작명하는 방법이 가장 직접적으로 도움이 되었다. 다른 부분들은 취업 후에 본격적으로 도움이 될 거 같다. 가장 인상 깊었던 부분은 장점(자신 기준)과 강점(경쟁사와 비교)의 분류였다. 정확하고 간결하게 글을 쓰자!
- 3 March 2022
  - 짧지만 프로젝트를 진행해 보고 다시 정리 글을 읽어보니 아는 것과 실행하는 것의 난이도는 엄청난 차이가 있다는 것을 절감했다.
  - 특히 함수 만들기 부분을 제대로 적용하지 못했다. 당장 필요한 함수를 만드는 것에 집중하다 보니 함수 하나에 너무 많은 기능이 들어가게 되었고, 이름을 짓기도 어려웠다.
  - 리팩토링 과정에서는 이 책의 내용을 복기하면서 제대로 만들 것이다.
