---
title: "첫 이력서 작성 후기"
date: 2022-08-04
categories:
  - Diaries
tags:
  - (Retrospective)
---

프로젝트가 완성되어 감에 따라 그리고 마침 패스트벤처스 포트폴리오사 개발자 채용 연계라는 좋은 기회가 있어서 첫 이력서를 작성하게 되었다. 정확히 말하자면 첫 한글 이력서이다. 두바이에 있을 때 CV를 적어서 뿌렸던 적이 있기 때문이다.

## 잡담 - 영어 인터뷰

잠시 그때 이야기를 하자면 부트 캠프 수료를 끝낸 직후 두바이에서 일하는 여자친구가 다시 장거리 연애가 되는 게 싫어서 두바이에서 직장을 구하길 원했고, 나는 인터뷰 만이라도 좋은 기회가 될 거라고 생각해서 응했다.

그렇게 총 세 번의 전화 면접의 기회를 가졌는데 3번 중 두 번의 인사 담당자가 인도인이었고, 평상시 영어 실력의 반도 발휘할 수 없었다. (미국식 영어에만 익숙한 죄 😢 빨리 영어 실력을 더 늘려야겠다 🔥) 한 번은 그나마 호주 사람이어서 이야기는 잘 이어간 거 같다. 당연하다면 당연하게도 전부 탈락했다.

하지만 사실 붙었다고 해도 갈 생각은 전혀 없었다. 인터뷰를 했던 회사는 모두 디자인 에이전시였고, 그들이 나에게 주로 물어본 내용은 CMS(Content Managements System)나 웹 빌더를 잘 다루는지였다. 물론 나는 제대로 다뤄본 적이 없었고, 그들은 내가 JavaScript 기반으로 React를 주로 사용하는 건 전혀 관심이 없었다.

그래도 이 인터뷰를 통해 영어실력의 부족함을 다시 한번 깨달은 것에 매우 만족한다. (여자친구는 매우 아쉬워 했지만 😢)

## 이력서 작성 준비

이전부터 틈틈이 자료를 수집하고 나 스스로에 대해서 작성해뒀다. 하지만 수집한 자료는 대부분이 링크여서 다시 해당 링크를 타고 글과 영상을 하나하나 확인하면서 메모했다.

키워드만 몇개 뽑아서 나열 하자면

1. 당연하지만 이력서에는 사실만을 적어라. 면접에서 다 티가 난다.
1. 가장 강조하고 싶은 특징을 하나만 골라서 어필해라.
1. 개발자 역량을 위주로 관련 없는 건 빼라.
1. 어떤 문제를 만나서 어떻게 해결했는지를 적어라.
1. 참조 링크가 있으면 좋다.
1. 작성한 이력이 실질적으로 어떤 의미를 지니는지를 고민해라.
1. 프로젝트 자체를 강조하지 말라. 프로젝트에서의 역할과 업무가 더 중요하다.
1. 추상적으로 적지 마라.

이다.

## 이력서 작성

### Why? 를 좋아하는 개발자 정유찬

우선 2번 팁(가장 강조하고 싶은 특징을 하나만 골라서 어필해라.)을 고려해서 내가 가지고 있는 많은 특징 중에 지금 가장 내 성장에 도움이 되고 있는 특징이 무엇인지를 고민했다.

고민의 결과로 얻은 답은 "왜?"를 묻는 것을 좋아한다는 점이었다. 원래부터 호기심이 많았던 나는 "왜?"를 달고 사는 사람이었다. 그래서 평소에 잡지식이 많다는 소리를 들으면서 살았는데, 이 특징이 개발 공부를 시작하자 엄청난 장점으로 다가왔다. 부트 캠프 과정에서 페어들이 보통 지나치는 내용을 나는 궁금해했고 그 결과가 프로젝트 단계에서 잘 드러났었다.

예시를 하나 들자면 부트 캠프에서 setState에 대해서 배울 때 변하는 상태를 관리하기 위해서 사용한다면서 장바구니의 상품 개수를 예시로 설명을 해줬다. 실습도 단순히 문자를 변화시키는 것이었는데 이때 나는 객체를 넣으면 어떻게 될지 궁금했고 객체를 넣자 제대로 작동하지 않았다. 그래서 왜 그런지를 찾아보자 참조형 데이터와 React의 특징 때문이었고, 이 과정에서 참조형 데이터의 업데이트를 배울 수 있었다.

그리고 퍼스트 프로젝트가 막바지에 이르렀을 때 이 지식이 빛을 발했다. 더미 데이터를 넣어서 할 때는 각자가 원시형 데이터로 하나씩 관리해서 이상이 없었지만 서버에서 받은 데이터를 그대로 state로 관리하려고 하자 제대로 업데이트가 진행되지 않는 것이었다. 팀원들은 이유를 알지 못했고 도움 요청이 들어왔다. 나는 이미 참조형 데이터의 업데이트에 대해서 알고 있었기에 문제를 빠르게 해결할 수 있었다.

하나만 더 이야기하자면 최근에 개선 프로젝트를 시작하면서 이미 확인을 마친 코드를 며칠 뒤에 다시 하나씩 살펴보면서 “왜 이 코드가 필요하지? 왜 이렇게 작성했을까?”를 고민하는 시간을 가지고 있다. 분명 열심히 생각하고 짠 코드임에도 불구하고 다시 보면 필요 없거나 개선이 필요해 보이는 부분이 눈에 보였다. 이렇게 내 코드를 스스로 확인하고 고치는 과정에서 스스로 실력이 느는 걸 느끼고 있다.

그래서 "Why? 를 좋아하는 개발자 정유찬"을 제목으로 삼고 이력서의 핵심 키워드를 "왜?"로 삼았다. 사실 "Why?" 만 좋아하는 것이 아니라 "Why not?"도 매우 좋아한다. "왜 안되겠어. 당연히 되지. 😁"

### 퍼스트 프로젝트 HiBye [⋯](/posts/bootcamp/bc-first-1/)

우선 4번 팁(어떤 문제를 만나서 어떻게 해결했는지를 적어라.)을 고려해서 이 프로젝트에서 내가 마주쳤던 문제들을 살펴봤다. 그 중에서 6번 팁(작성한 이력이 실질적으로 어떤 의미를 지니는지를 고민해라.)을 만족할 수 있는 문제는 하나 뿐이었다.

해당 문제는 새로고침을 할 경우 로그인 시 저장하는 사용자 정보가 모두 사라지는 문제였는데, 내가 담당한 부분이 아니었기 때문에 병합 후 확인해보기 전까지 몰랐었다. 병합 전에 코드리뷰에서 알아차렸어야 했는데 사실 퍼스트 프로젝트 때는 디스코드에 모여서 그냥 팀장이 "별 문제 없었죠?" 하고 병합 했었다 . (지금 생각하면 참...😱) 그나마 발표 직전 내가 이것 저것 테스트를 해보다가 문제를 발견을 했고, state의 특징을 잘 알고있던 나는 빠르게 문제의 원인을 파악하고 발표 전에 해결할 수 있었다.

이 경험은 팀원이 파악하지 못한 문제를 파악했고 (어필을 위해선 추가 설명이 필요해서 이력서에서는 뺌), 긴급한 상황에서도 침착하고 신속하게 문제를 해결한 점을 어필할 수 있다고 생각해 이력서에 적었다.

그다음은 팀원들이나 페어들에게 학습 능력이 빠르다는 소리를 많이 들어서 그 점을 어필하고 싶었다. 새로운 스택을 도입할 때 단기간에 혼자만 사용법을 익혀서, 사용법을 팀원들에게 알려준 경험이 빠른 학습 능력을 어필하기에 적합하다고 생각했다.

마지막으로는 [위](#why-를-좋아하는-개발자-정유찬)에서 언급한 "왜?"를 좋아한 덕분에 팀의 문제를 쉽게 해결할 수 있었던 경험을 적었다.

사실 처음 적었던 경험은 10개를 넘어간다. 어필하고 싶은 건 많은데 이것들을 추려야 하니 매우 어려웠다. 하지만 실질적인 의미를 가지는 것들만 남기고, 그 실질적 의미가 비슷하게 겹치는 것들을 제외하다 보니 3개로 추릴 수 있었다.

### 파이널 프로젝트 Debate Ducks [⋯](/posts/bootcamp/bc-final-1/)

파이널 프로젝트는 나름 어려운 도전을 해서 수많은 문제들을 만날 수 이었다. 하지만 그중에 내가 선택해서 이력서에 적은 문제는 비교적 아주 쉽게 해결할 수 있었던 문제들이다. 문제의 어려움 보다는 해당 문제의 해결 과정에서 무엇을 어필할 수 있는지에 집중했기 때문이다. 또한 팀적인 도움을 준 내용은 퍼스트 프로젝트에서 이미 어필했으니 전부 빼버렸다.

우선 첫 번째 문제는 React에서 clearInterval이 제대로 작동하지 않는 문제이다. 이 문제는 [구글링](https://medium.com/@sdolidze/the-iceberg-of-react-hooks-af0b588f43fb)으로 아주 쉽게 해결할 수 있었는데, 단순히 문제 해결로 끝나지 않고 문제 해결 과정에서 새로운 배움을 얻고 그 배움을 이후에 활용했다는 점을 어필할 수 있다고 생각했다. (간접적으로 검색 능력도 어필)

다음으로 비디오가 사용자의 뷰에서 벗어났을 때 캔버스에 그려지지 않는 문제인데, 문제를 자바 스크립트 코드가 아닌 CSS로 쉽게 해결한 점이 신선하다고 생각해서 어필하고 싶었다. 또한 해당 문제를 구글링 해봐도 나오지 않아 문제 자체도 신선하다고 생각했다.

마지막으로는 나만의 학습법이 명확하게 있다는 점을 어필하고 싶었다. 이미 "왜?"를 끊임없이 묻는 학습법을 이야기했지만 좀 더 구체적인 학습법을 어필하고 싶었다. 그래서 WebRTC와 Socket.io라는 새로운 스택을 어떻게 학습했는지를 적었다.

나만의 학습법을 자세히 설명하자면 우선 공식 문서를 살펴보고, 이후에는 적절한 강의가 있는지 유튜브에 찾아본다. 그 후 구글링을 통해 해당 스택이 사용된 프로젝트들을 다운로드해서 하나하나 직접 실행시켜 보면서 조금씩 수정해 본다. 이 과정을 거치고 나면 실제로 해당 스택들이 어떻게 활용되는지를 알 수 있어서 내 프로젝트에 적용할 때 많은 도움이 된다.

### 개선 프로젝트 Debate Ducks 2.0 [⋯](/tags/debate-ducks/)

우선 새로운 스택을 대거 적용한 만큼 많은 문제를 만났지만 이번에는 개발 과정을 상세하게 기록한 덕분에 오히려 쉽게 적을 수 있었다.

첫 번째로는 토론이나 댓글 목록 조회에서 정렬 순서 변경 시 재요청 함수를 작동 시켰으나 변경되지 않은 요청이 가는 문제를 적었다. 새로운 스택인 React-query의 특징을 잘 이해하고 있다는 점을 간접적으로 어필하면서, JavaScript의 비동기 처리 방식을 잘 이해하고 있어서 문제를 해결할 수 있었다는 점을 어필하기 위해서이다.

두 번째로는 녹화 재시작 시 영상이 깨지는 문제를 적었다. 문제의 원인 파악이 중요하고, 잘못 파악했을 때는 모르는 것보다 더 치명적일 수 있다는 걸 경험으로 알고 있다는 점을 어필하기 위해서이다.

세 번째로는 WebRTC 재연결 불가능 문제를 적었다. 이 문제는 이전 프로젝트에서도 발생했던 문제인데 그때는 해결하지 못해서 강제로 리다이렉트 시키고 뒤로 가기를 못하게 막는 방식으로 회피했었다. 하지만 이번에는 해결할 수 있었다는 점을 들어서 나의 성장성을 어필했다.

네 번째로는 이전 프로젝트 때 받았던 피드백에 대해서 적었다. 받은 피드백을 충실히 반영했으며 거기서 그치지 않고 더 생각해서 추가적인 조치를 취한 점을 어필하기 위해서이다.

마지막으로 개선 프로젝트의 목적을 설명했다. 이력서를 보는 사람의 입장에서 해당 내용이 적혀있지 않으면 개선 프로젝트의 당위성이 떨어질 것이라 생각해 적어주었다.

### 코드스테이츠 (부트캠프)

우선은 어떤 것들을 배웠는지 언어 하나와 대표적인 두 스택으로 설명했다.

그리고 그 당시에는 매우 어려웠던 Advanced와 Nightmare 난이도의 과제를 시간이 얼마나 걸려도 해결 할 때까지 도전해서 결국은 모든 과제를 해결한 점으로 나의 집요함과 도전정신을 어필했다.

다음으로는 코드스테이츠에서 수없이 강조한 자기 주도적 학습이다. 나는 원래부터 자기 주도적 학습을 해왔고, 나만의 학습법을 지니고 있어서 자기 주도적 학습 자체는 어렵지도 않았고 전혀 새로울 것도 없었다.

하지만 이제까지 하던 공부는 명확하게 교재나 범위라는 대상이 있었는데 개발이라는 세계는 명확한 교재(그나마 공식 문서)도 애매하고 범위가 너무 광범위 하다 보니 공부해야 하는 대상을 특정하는 것이 어려웠다. 하지만 부트캠프 과정을 거치면서 이 점을 익힐 수 있었고 이를 어필했다.

마지막으로 다시한번 나의 빠른 학습 능력을 어필하면서, 페어 프로그래밍을 통해 커뮤니케이션 능력을 키웠다는 점을 어필했다.

Ps. 이력서에 따로 어필하기는 애매하지만 어필하고 싶었던 것이 팀 프로젝트 동안 팀원이 바뀌지 않았다는 점이다. 많은 팀들이 프로젝트를 거치면서 불화가 생기고 팀 멤버가 바뀌었다. 하지만 우리 팀은 취업이 아닌 다른 이유로는 팀원이 이탈하지 않았다. 즉 팀 전원이 성격이 모나지 않고, 커뮤니케이션에 문제도 없다는 것을 어느 정도 뒷받침할 수 있는 근거가 된다. 이를 간접적으로 어필하기 위해서 프로젝트에 팀 이름을 적었다. 🤣

### 부산대학교

우선 이력서를 보는 입장에서 가장 중요한 내용을 적었다. 아직 졸업을 하지 않았지만 학점은 이미 총 학점을 넘었고 (예정에 없던 교환 학생으로 학점을 초과해버림), 남은 과목은 자격증 대체 과목이라 수업에 참여하지 않고도 졸업을 할 수 있다는 내용이다.

다음으로 낮지 않은 학점이 어느 정도 성실성를 어필할 수 있다고 생각해서 적었다. 과 2등인 것도 적어서 학점을 쉽게 딸 수 있기 때문에 4점을 넘은 것이 아니란 것이나, 전공 학점은 4.22로 더 높다는 것도 적을까 하다가 3번 팁(개발자 역량을 위주로 관련 없는 건 빼라.)을 일부 받아들여서 적지 않았다.

현장 실습은 개발과 관련되지는 않았지만 적어도 인턴으로서 일을 해본 점을 어필하기 위해서 적었다. 또 혹시 면접 때 해당 내용을 물어볼 경우 단기간 인턴임에도 회사에 도움이 되고 스스로에게도 유의미한 시간이 되었으면 해서 자발적으로 회의 내용을 바탕으로 프레젠테이션을 준비해 대표님께 보여드리고 결국 대표님 마음에 들어서 신규 프로젝트를 담당하게 되었던 일화를 말해, 적극적으로 회사와 함께 성장해 나가기를 원하는 인재라고 어필할 수도 있다고 생각했다.

마지막으로 교환학생 경험을 적어서 영어에 어느 정도 익숙함을 어필했다.

## 마무리

"뭐 뭐 뭐 쓸 줄 알고, 뭐 뭐 뭐해봤음." 식의 이력서를 적고 싶지 않았다. 또 내가 가진 장점을 "저한테 이런 장점이 있습니다."라고 서술하는 것이 아닌 경험에 녹여서 보여주고 싶었다. 그러다 보니 주변 친구들과는 많이 다른 이력서가 만들어졌다.

지금 이력서를 제출하는 시점에서 현직 개발자나 인사업무 경험자의 피드백을 받아보지 못한 게 조금 아쉽다. 하지만 주변 예비 개발자 동료들의 반응은 좋아서 조금 안심이다. (현제 부트캠프 커리어코칭 신청 후 대기 중)

마지막으로 이력서 작성의 일등 공신은 꾸준한 블로깅이다. 내가 개발자로서 성장하는 모든 과정이 블로그에 기록되어 있기 때문에 블로그를 통해서 나를 돌아볼 수 있었다. 또한 자세한 내용을 참조 링크를 통해 블로그에서 볼 수도 있다고 생각하니 간략화 단계에서 중요한 내용만 남기는데 많은 도움이 되었다.

## Ps. 이력서에 적지 않은 내용

### 일부 계산 작업 자동화

커리어 코치님께서 군대 이야기는 웬만하면 적지 말라고 강의하셨다. 그래서 이력서에는 적지 않았지만 이 경험은 내가 개발자라는 직업을 선택하게 된 이유 중에 한 부분을 차지하기 때문에 여기에라도 적는다.

군대에서는 인원 파악이 매우 중요하다. 그래서 수시로 인원 체크를 하는데 인원을 하나하나 체크한 다음 생활관 별로, 분대별로, 소대별로, 마지막으로 중대별로 총계를 작성해야 했다. 이때 각 정보를 일일히 직접 더하다보니 귀찮기도 했고 가끔 계산이 틀리기도 했다.

그래서 이 작업을 편하고, 빠르고, 정확하게 할 수 없을까 고민하다가 엑셀로 자동화해보기로 결정한다. 그 뒤로 당직을 설 때마다 해당 작업을 진행했고 결국은 많은 시행착오를 거쳐서 인원 체크만 하면 모든 총계가 나오게 완성했다. (당시 엑셀을 처음 써보는데 군대 내에서는 인터넷도 안돼서 하나하나 함수를 확인해가면서 함) 특히 전역 1년 후에도 아직 쓰고 있다는 말을 들었을 때 엄청난 보람을 느꼈다.

이때의 긍정적인 경험이 개발자가 되기로 결정하는데 작지 않은 영향을 미쳤다.

추가로 이때의 경험을 바탕으로 현장 실습을 할 때 매입 매출표를 일부 자동화했었고 (실제 파일을 건드리지는 않고 복사본에 자동화 기능을 넣은 다음 복붙함), 신규 프로젝트 상품의 예상 매출액 및 순이익 계산을 자동화했었다.

### 아이디어 채택

코드스테이츠 두 번의 프로젝트, 대학시절 두 번의 조별 과제, AT(한국농수산식품유통공사) 주관 창업 아이디어 경진 대회의 공통점이 있다. 모두 내 아이디어가 투표를 통해서 채택되었다는 점이다. 그리 많지는 않지만 지금까지 내가 했던 모든 팀 활동에서는 내 아이디어가 채택되었다.

나는 그 이유가 나의 집요함에 있다고 생각한다. 일단 팀 활동이 시작되면 해당 활동에 적합한 아이디어가 생각날 때까지 끊임없이 고민한다. 그리고 적합한 아이디어가 생각난 다음에는 해당 아이디어가 채택되기 위해서는 어떤 점을 팀원들에게 어필해야 할까를 또 끊임없이 생각한다. 그 과정에서 아이디어는 장점을 강화하고 단점을 보완하면서 더욱 탄탄해지고 그 덕에 더욱 설득력을 갖는다.
