---
title: "취직 준비부터 면접 그리고 출근 첫 주"
date: 2022-10-16
categories:
  - <Diaries>
tags:
  - (Retrospective)
  - \\Becon
  - Interview
---

## 취직

팀 프로젝트를 끝낸 뒤 아쉬움이 남아 팀 프로젝트 개선과 개인 프로젝트를 하나 더 진행하였다. 그 와중 팀 프로젝트를 끝낸 후 코드 스테이츠에 올려둔 이력서를 보고 회사 몇 군데에서 연락이 왔다. 과제를 요구하는 곳도 있었고 빠른 시일 내에 면접을 원하는 회사도 있어서 준비를 조금 하다 보니 이렇게 된 거 그냥 바로 취업 전선에 뛰어들자고 마음먹었다.

이 후 첫 면접을 봤고 바로 합격 소식 받았다. 최근 세계적으로 유명한 투자 회사한테 거액의 투자금을 받은 점과 사업 아이템이 마음에 드는 회사였다. 하지만 새로운 사업을 시작하기 직전이라 빠른 결정을 원했고 아직 다른 면접이 많이 남은 시점에서 한 번에 결정해야 하는 것이 마음에 걸렸다. 주변 사람들은 우선 간다고 하고 합류하기 전까지 다른 회사 면접을 보고 결정하면 된다고 했지만 도리가 아닌 거 같아 정중하게 거절하였다.

같은 상황을 다시 만들고 싶지 않았기 때문에 면접 일정을 최대한 몰아서 잡았고 그 결과 하루에 2~3개의 면접을 일주일 내내 봐야하는 일정이 만들어 졌다. 이 와중에 코딩 테스트와 사전 과제들도 쏟아져서 매우 타이트한 일정을 소화했다. 아침에 이동 하면서 회사에 대해서 공부하고 면접을 보고 저녁에 고시원에 와서는 코딩 테스트와 사전 과제를 하며 하루에 3시간도 잠을 자지 못했다.

그렇게 목요일 오후까지 총 11개 회사의 면접을 봤고 연락이 오지 않은 두 곳(이후 불합격 확인)을 제외하고는 모든 회사에서 합격 소식을 받았다. (합격한 곳 중 두 곳은 임원 면접이 이후 프로세스로 남아 있어서 최종 합격은 아님)

최종적으로는 두 곳 중에서 고민하게 되었는데 이미 어느정도 자리를 잡고 회사 내부의 개발문화가 잘 잡혀있으며 오랜 경력의 시니어 개발자가 있는 회사와 모든 직원이 주니어로 이루어져 있지만 성장 가능성이 눈에 보이고 대표님과 이사님이 유능해보이는 회사였다.

나는 어떤 환경이라도 성장할 자신이 있었기 때문에 회사가 성장했을 때 리턴이 가장 클 거 같은 후자의 회사를 선택했다. (주니어 때 많은 시행착오를 겪는 것이 중요하다고 생각한 점도 선택의 큰 이유였음)

## 면접 꿀팁

대부분의 면접에서 좋은 결과를 얻을 수 있었던 이유는 내가 솔직했기 때문이라고 생각한다. 내가 뭘 잘할 수 있고 뭘 잘 못하는지 그리고 어떤 회사를 원하는지를 솔직하게 말했다. 면접은 테스트를 받는 자리가 아니라 서로가 서로를 알아가는 자리이기 때문이다. (그렇다고 단점을 강조하라는 말은 아님! 장점을 거짓으로 만들지 않는 것이 중요!)

추가로 나는 다양한 분야에 관심이 많은데 이 점이 비전공자의 단점을 많이 상쇄했다고 생각한다. 개발 외에도 사업과 시장 자체에 관심을 가지고 접근했고 이 점이 면접 때 많이 어필되었다.

마지막으로 신입에게 중요한 것은 성장 가능성과 열정 그리고 조직에 잘 융화되는 커뮤니케이션 능력이라고 생각한다. 만약 부족한 것이 있다면 채워나가는 노력을 하고 그 부분을 어필하면 좋다고 생각한다.

## 출근 첫 주
