---
title: "BC-13w-5 / [데이터베이스] NoSQL"
date: 2021-12-24
categories:
  - <Bootcamp>
tags:
  - Database
---

## MongoDB

### 1) NoSQL 기반의 비관계형 데이터베이스를 사용하는 경우

1. 비구조적인 대용량의 데이터를 저장하는 경우
2. 클라우드 컴퓨팅 및 저장 공간을 최대한 활용하는 경우
   - NoSQL은 수평적 확장의 형태로 증설하므로, 이론상 무한대로 서버를 계속 분산시켜 DB를 증설할 수 있습니다.
3. 빠르게 서비스를 구축하고 데이터 구조를 자주 업데이트 하는 경우

### 2) Atlas Cloud

- MongoDB에서는 아틀라스(Atlas)로 클라우드에 데이터베이스를 설정합니다.
- 아틀라스는 GUI와 CLI로 데이터를 시각화, 분석, 내보내기, 그리고 빌드하는 데에 사용할 수 있습니다.
- 아틀라스 사용자는 클러스터를 배포할 수 있으며, 클러스터는 그룹화된 서버에 데이터를 저장합니다.
- 용어 정리
  - 레플리카 세트
    - 동일한 데이터를 저장하는 소수의 연결된 머신을 뜻합니다. 레플리카 세트 중 하나에 문제가 발생하더라도, 데이터를 그대로 유지할 수 있습니다.
  - 인스턴스
    - 로컬 또는 클라우드에서 특정 소프트웨어를 실행하는 단일 머신, MongoDB에서는 데이터베이스입니다.
  - 클러스터
    - 데이터를 저장하는 서버 그룹으로 여러 대의 컴퓨터를 네트워크를 통해 연결하여 하나의 단일 컴퓨터처럼 동작하도록 제작한 컴퓨터를 뜻합니다.
- Atlas Cluster 생성하기

  1. Create an Organization을 선택합니다.
  2. 원하는 Organization 이름을 입력합니다. Cloud Service가 MongoDB Atlas로 되어 있는지 확인하고 다음으로 넘어갑니다.
  3. Create Organization을 누릅니다.
  4. New Project를 누릅니다.
  5. 프로젝트의 이름을 정한 뒤 다음으로 넘어갑니다.
  6. Create Project를 누릅니다.
  7. Build a Cluster를 누릅니다.
  8. 맨 오른쪽 FREE라고 써진 옵션의 Create a cluster를 누릅니다.
  9. Cloud Provider & Region에서 현재 위치에서 가장 가까운 지역을 선택한 뒤 Create Cluster를 누릅니다. 이 작업은 1-2분 정도 소요될 수 있습니다.
  10. 이제 Atlas 클러스터가 생성되었으니 여러분의 IP 주소에 대한 액세스 권한을 부여하고 데이터베이스의 유저를 생성해야 합니다.

  - 클러스터 화면에서 Connect를 선택합니다.
  - 오른쪽에 Allow Access from Anywhere 을 선택하고 Add IP Address를 클릭하여 선택 사항을 확인합니다. Allowing access from anywhere 는 보안상 위험할 수 있으므로 프로덕션 단계에서 사용되는 클러스터는 이 기능이 활성화되어있지 않아야 합니다.
  - Connect with the mongo shell을 선택합니다.

### 3) MongoDB Document

- 도큐먼트(Document)
  - 필드 - 값 쌍으로 저장된 데이터
- 필드(Field)
  - 데이터 포인트를 위한 고유한 식별자
- 값(Value)
  - 주어진 식별자와 연결된 데이터
- 컬렉션(Collection)
  - MongoDB의 도큐먼트로 구성된 저장소입니다.
  - 일반적으로 도큐먼트 간의 공통 필드가 있습니다.
  - 데이터베이스 당 많은 컬렉션이 있고, 컬렉션 당 많은 도큐먼트가 있을 수 있습니다.

### 4) JSON vs. BSON

- JSON은 텍스트 형식이기 때문에 읽기 쉽지만, 파싱이 느리고 메모리 사용이 비효율적입니다.
- 그리고 JSON은 기본 데이터 타입만을 지원하기 때문에, 사용할 수 있는 데이터 타입에 제약이 있습니다.
- BSON은 컴퓨터의 언어에 가까운 이진법에 기반을 둔 표현법입니다. 따라서 JSON 보다 메모리 사용이 효율적이며 빠르고, 가볍고, 유연합니다.
- 뿐만 아니라, BSON의 사용으로 더 많은 데이터 타입을 사용할 수 있습니다.

### 5) Importing & Exporting

- MongoDB의 데이터는 BSON의 형태로 저장이 되고, 보통 읽기 쉬운 JSON의 형태로 출력됩니다.
- JSON 형식으로 데이터를 가져오고 내보내기 위한 명령어
  - mongoimport, mongoexport
- BSON 형식으로 가져오고 내보내기 위한 명령
  - mongorestore, mongodump
