---
title: "BC-14w-2 / [인증/보안] Token"
date: 2021-12-28
categories:
  - "'Bootcamp'"
tags:
  - Security
---

## 1. 토큰 기반 인증 (Token-based Authentication)

- 세션 기반 인증은 서버(혹은 DB)에 유저 정보를 담는 인증 방식
- 매 요청마다 데이터베이스를 살펴보는 것이 불편하고, 이 부담을 덜어내고 싶어서, 토큰 기반 인증 사용
- 대표적인 것이 JWT (JSON Web Token)
- 토큰은 유저 정보를 암호화한 상태로 담을 수 있고, 암호화했기 때문에 클라이언트에 담을 수 있음

### JWT 종류

- Access Token
  - 실제로 권한을 얻는 데 사용하는 토큰
  - 비교적 짧은 유효 기간 을 주어 탈취되더라도 오랫동안 사용할 수 없도록 함
- Refresh Token
  - Access token의 유효기간이 만료된다면 Refresh token을 사용하여 새로운 access token을 발급

### JWT 구조

- aaaaaa(Header).bbbbbb(Payload).cccccc(Signature)

1. Header
   - 어떤 종류의 토큰인지, 어떤 알고리즘으로 sign할지가 적혀있음
   ```json
   {
     "alg": "HS256",
     "typ": "JWT"
   }
   ```
2. Payload
   - 정보가 담겨 있음
   - 민감한 정보는 되도록 담지 않는 것이 좋음
   ```json
   {
     "sub": "someInformation",
     "name": "phillip",
     "iat": 151623391
   }
   ```
3. Signature
   - 원하는 비밀 키(암호화에 추가할 salt)를 사용하여 암호화
   ```json
   HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + '.' + base64UrlEncode(payload), secret);
   ```

### 토큰기반 인증 절차

1. 클라이언트가 서버에 아이디/비밀번호를 담아 로그인 요청을 보낸다.
2. 아이디/비밀번호가 일치하는지 확인하고, 클라이언트에게 보낼 Signature 된 토큰을 생성한다.
   - access/refresh 토큰을 모두 생성한다.
     - 토큰에 담길 정보(payload)는 유저를 식별할 정보, 권한이 부여된 카테고리(사진, 연락처, 기타 등등)이 될 수 있다.
     - 두 종류의 토큰이 같은 정보를 담을 필요는 없다 (이 스프린트에서는 같은 정보를 담아줍시다).
3. 토큰을 클라이언트에게 보내주면, 클라이언트는 토큰을 저장한다.
   - 저장하는 위치는 local storage, cookie, react의 state 등 다양하다.
4. 클라이언트가 HTTP 헤더(authorization 헤더)에 토큰을 담아 보낸다.
   - bearer authentication을 이용한다.
5. 서버는 토큰을 해독하여 "아 우리가 발급해 준 토큰이 맞네!"라는 판단이 될 경우, 클라이언트의 요청을 처리한 후 응답을 보내준다.

### 토큰기반 인증의 장점

1. Statelessness & Scalability (무상태성 & 확장성)
   - 서버는 클라이언트에 대한 정보를 저장할 필요 없습니다 (토큰 해독이 되는지만 판단합니다)
   - 클라이언트는 새로운 요청을 보낼 때마다 토큰을 헤더에 포함시키면 됩니다
     - 서버를 여러 개 가지고 있는 서비스라면 더더욱 빛을 발휘합니다 (같은 토큰으로 여러 서버에서 인증 가능)
2. 안전하다
   - signature을 받은 토큰을 사용하고, 암호화 키를 노출할 필요가 없기 때문에 안전합니다
3. 어디서나 생성 가능하다
   - 토큰을 확인하는 서버가 토큰을 만들어야 하는 법이 없습니다
   - 토큰 생성용 서버를 만들거나, 다른 회사에서 토큰 관련 작업을 맡기는 것 등 다양한 활용이 가능합니다
4. 권한 부여에 용이하다
   - 토큰의 payload(내용물) 안에 어떤 정보에 접근 가능한지 정할 수 있습니다
   - ex) 서비스의 사진과 연락처 사용 권한만 부여

## 2. Token 실습

- jwt.sign()과 jwt.verify()를 사용해서 토큰 관리
- "bearer " + token
