---
title: "[면접 대비] 주니어 레벨 단순 지식"
date: 2022-09-08
categories:
  - <Etc>
  - Interview
---

{{< alert "circle-info" >}}
주니어 레벨 프런트 앤드 개발자 면접에 필요한 단순 기술 지식들을 정리한 문서  
(★은 면접의 출제 빈도를 고려해 설정)
{{< /alert >}}

## JS

- **Non-blocking I/O** 및 **Single thread**로 동작

### 호이스팅 (★★★★★)

- 함수 내부의 선언들을 모두 끌어올려서 **유효 범위 최상단에 선언**하는 것
- let과 const는 선언 후 해당 코드가 실행되기 전까지 초기화가 되지 않기 때문에 **일시적 사각지대**에 빠져 호이스팅이 일어나지 않는 것처럼 보임

### 데이터 타입 (★★★☆☆)

1. 원시 타입
   - string, number, boolean, undefined, null
   - 변수에 **값**을 저장
2. 참조 타입
   - array, object, function
   - 변수에 **힙의 주소**를 저장, 값은 힙에 저장
   - 같은 주소를 참조할 때 하나 변화 시 일괄 변화 (mutable)

Ps. 얕은 복사 - 복사한 참조형 데이터 내부의 참조형 데이터는 같은 주소 참조

Ps. 깊은 복사 - 복사한 참조형 데이터 내부의 참조형 데이터도 다른 주소 참조

### 클로저 함수 (★★★★★)

[[참조]](https://hyunseob.github.io/2016/08/30/javascript-closure/)

- 외부 함수의 **변수**를 내부 함수에서 재사용 (_은닉화_ 및 _캡슐화_ 가능)
- 만들어진 환경을 기억하기 때문에 사용 후 참조 제거 권장
- 함수를 반환하는 함수

Ps. 은닉화 - 외부에서 내부의 변수에 함부로 접근하지 못하도록 하는 것

Ps. 캡슐화 - 외부에서 내부에 어떠 일이 일어나고 있는지 모르게 하는 것

Ps. 커링 - 함수 하나가 n개의 **인자**를 받는 과정을 n개의 함수로 각각 인자를 받도록 하는 것

### This (★★★★☆)

## Web

### 웹 브라우저에 URL을 입력하면 어떤 일이 생기나요? (★★★★★)

[[참조]](https://aws.amazon.com/ko/blogs/korea/what-happens-when-you-type-a-url-into-your-browser/)

1. 웹 브라우저가 도메인 명으로 **IP 주소 조회**. 이때 먼저 *캐시*를 찾고, 그다음 *DNS*를 검색
2. 웹 브라우저가 찾은 IP 주소를 기반으로 서버와의 **TCP 연결**을 시작
3. 웹 브라우저가 **_HTTP(s)_ 요청**을 서버로 전송
4. 웹 서버가 요청을 처리하고 **응답**을 다시 웹 브라우저로 전송
5. 웹 브라우저가 전송 받은 콘텐츠를 **렌더링**

Ps. URI(Uniform Resource Identifier)는 자원의 **고유 식별자**이고, URL(Uniform Resource Locator)은 자원의 **실제 위치**를 가리키는 URI의 서브셋

- vvv.example.com/index.html ← URI(O), URL(O)
- vvv.example.com/index ← URI(O), URL(X)

Ps. 캐시(Cache) - 자주 사용하는 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소

Ps. DNS(Domain Name System) - 도메인 명과 IP 주소를 상호 변경해주는 기능

Ps. HTTP(Hyper Text Transfer Protocol) - 클라이언트와 서버의 데이터 통신을 위한 프로토콜

- 비연결성: 클라이언트와 서버가 연결되어 있지 않음
- 무상태성: 서버가 클라이언트의 상태를 가지고 있지 않음

  \*_리소스(비용)를 줄이기 위해_

Ps. HTTPs - HTTP의 보안이 강화된 버전. SSL/TLS 사용 (공개키로 암호화 후 비밀키로 복호화)

### TCP & UDP (★★☆☆☆)

- 컴퓨터와 다른 컴퓨터의 데이터 통신을 위한 프로토콜

1. TCP(Transmission Control Protocol)

   - *3 Way Handshake*로 연결되며 *4 Way Handshake*로 연결 해제
   - **확인 응답** 덕분에 신뢰성이 높음
   - 보내는 양을 늘리고 줄이는 방법으로 **혼잡 제어** 가능

   Ps. 3 Way Handshake - 접속 요청 전달 → 확인 응답 및 준비 완료 전달 → 확인 응답 전달

   Ps. 4 Way Handshake - 연결 종료 요청 전달 → 확인 응답 전달 및 자신의 통신이 끝날 때까지 대기(TIME_WAIT) -> 통신이 끝난 후 종료 요청 전달 -> 확인 응답 전달

2. UDP(User Datagram Protocol)

   - TCP에서 신뢰성 기능이 빠진 것으로 실시간 스트리밍을 하는 곳에서 주로 사용

### OSI 7계층 (★☆☆☆☆)

Open Systems Interconnection

- **표준 프로토콜**을 사용하여 통신할 수 있도록 국제 표준화 기구(ISO)가 만든 모델
- 통신 과정을 단계별로 파악할 수 있게 만들어 문제 해결에 도움을 줌

각 계층별 설명

1. 물리 계층
   - 물리적, 전기적 특성을 이용해서 **데이터를 전송**하는 계층
   - 단위: bit | 대표 장치: 통신 케이블, 리피터, 허브
2. 데이터 링크 계층
   - 데이터의 오류와 흐름을 관리해서 **신뢰성 있는 전송을 보장**하는 계층
   - 맥 주소(하드웨어 주소) 사용
   - 이더넷, USB, Bluetooth, Wi-Fi 같은 하드웨어 간의 접속 규격들이 대부분 해당
   - 단위: frame | 대표 장치: L2 스위치
3. 네트워크 계층
   - 데이터를 목적지까지 가장 **신속하고 안전하게 전송**하는 계층
   - IP 주소(네트워크 주소) 사용
   - 단위: packet | 대표 장치: 라우터, L3 스위치
4. 전송 계층
   - 양 끝단의 사용자 간 **통신을 활성화**하는 계층
   - 단위: segment | 프로토콜: TCP, UDP
5. 세션 계층
   - 양 끝단의 **응용 프로세스가 통신을 관리**하기 위한 방법을 제공하는 계층
   - TCP/IP 세션을 만들고 없애는 역할
6. 표현 계층
   - 코드 간 **번역**을 담당하는 계층 (인코딩/암호화)
7. 응용 계층
   - 응용 프로세스와 직접 관계해 **응용 서비스를 수행**하는 계층
   - 응용 서비스는 관련된 응용 프로세스들 사이의 전환을 제공
   - 단위: message, data (5계층 이상) | 대표 장치: 방화벽, L7 스위치 | 프로토콜: HTTP

Ps. TCP/IP 4계층 - 링크 계층(1, 2) -> 인터넷 계층(3) -> 전송 계층(4) -> 응용 계층(5, 6, 7)

---

[참조] - [프런트엔드 개발자 기술면접 인터뷰 질문 모음(업데이트)](https://realmojo.tistory.com/300)
